# Разработка адаптивной обучающей системы для дисциплины «Программирование и основы алгоритмизации»

## 1. Цель

Цель — разработать адаптивную обучающую систему для дисциплины «Программирование и основы алгоритмизации». Курс по дисциплине адаптируется под каждого обучающегося, выстраивая траекторию обучения исходя из их ожиданий и индивидуальных способностей, избавляя преподавателя от рутинной работы.

## 2. Основные понятия

Адаптивное обучение — технология обучения, основанная на построении индивидуальной учебной траектории для обучающегося с учетом его текущих знаний, способностей, мотивации и других характеристик.

Адаптивность — способность системы подстраивать отображение, методы управления, структуры, методы доступа, поддержку пользователя во время представления.

Курс состоит из модулей (≥ 1), каждый из которых состоит из тем (≥ 1). В каждой теме содержатся теоретический материал (≥ 1) и практические задания (≥ 1).

Студент (обучающийся) — пользователь, изучающий курс.

Преподаватель — пользователь, ответственный за проведение курса.

## 3. Описание системы

Система состоит из следующих функциональных блоков:

1. Регистрация и аутентификация
2. Алгоритм выстраивания траектории обучения
3. Функционал просмотра курса
4. Функционал изучения курса и выполнения заданий для студента
5. Функционал просмотра прогресса и статистики для преподавателя
6. Функционал личного кабинета студента

### 3.1. Регистрация и аутентификация

Предполагается, что дисциплина «Программирование и основы алгоритмизации» изучается в ТюмГУ, поэтому для регистрации студента потребуется корпоративная почта на домене study.utmn.ru. После подтверждения ввода почты на нее высылается письмо с паролем от аккаунта в системе, с помощью которого будет осуществляться вход. В таком случае определить направление обучения 

Аккаунты преподавателей регистрируются администратором системы.

*На будущее: отдельная регистрация для организаций вроде ТюмГУ с их корпоративной почтой. Таким пользователям будут доступны курсы организации, закрытые для обычных пользователей, и открытые курсы.*

### 3.2. Алгоритм выстраивания траектории обучения

pass

### 3.3.1. Основные сущности

**Студент**

* скорость забывания информации (уникально для каждого семестра?)
* направление обучения

**Курс**

* название
* описание с markdown-разметкой
* список модулей
* количество часов

**Семестр**

* курс
* дата начала
* дата окончания
* список преподавателей
* список студентов

**Модуль**

* название
* описание с markdown-разметкой
* список тем
* обязательность изучения
* порог прохождения для разных уровней студентов

**Тема**

* название
* описание с markdown-разметкой
* список вложений с теоретическим материалом (docx, pdf и др.)
* список практических заданий
* время на изучение
* обязательность изучения
* порог прохождения для разных уровней студентов

**Практическое задание**

* название
* описание с markdown-разметкой и поддержкой формул
* сложность
* обязательность выполнения
* тип
* поле с вводом ответа в соответствии с типом
* правильный ответ в соответствии с типом, пояснение правильного ответа (опционально)
* список подсказок
* время на решение в минутах

### 3.3.2. Функционал просмотра курса

Просмотр курса доступен как преподавателю, так и студенту. На странице курса содержится основная информация о нем:
* название курса
* описание курса
* список модулей с их описанием
* раскрывающийся список тем
* количество заданий по теме

Студенты, не записанные на курс, и преподаватели, не закрепленные за ним, не могут перейти к странице просмотра информации о конкретной теме.

Авторизованные для просмотра пользователи могут перейти к странице просмотра темы, на которой будет:

* название модуля
* раскрывающееся расписание модуля
* навигация по курсу
  * переход к последней теме предыдущего модуля (если есть), если открыта первая тема
  * переход к первой теме следующего модуля (если есть), если открыта последняя тема
  * переход к следующей теме
  * переход к предыдущей теме
* название темы
* описание темы
* список вложений с теоретическим материалом
* список заданий

### 3.4.1. Функционал изучения курса

Авторизованные в системе студенты могут записаться на курс. После записи студент должен пройти опрос (или выбрать варианты из имеющихся), который определит:

* имеющийся практический опыт работы с материалами курса
* минимальная оценка, которую студент хочет получить

После опроса студентам станет доступна страница прохождения курса. На ней отображается активный модуль и список тем в порядке изучения с прогрессом. Последняя тема, по которой решались практические задания, должна выделяться, возможно с надписью «продолжить» рядом. На странице должна быть возможность вернуться к списку модулей, т.е. информации о курсе с якорем них и кнопка перехода к следующему модулю, которая показывает прогресс текущего модуля и не работает, пока не будет достигнут порог.

Нажатие на тему ведет на страницу с темой. Есть название темы, ее описание и список вложений с теоретическим материалом. Теорию можно помечать как прочитанную. После информации о теме идет список всех заданий с указанием сложности. Решенные задания должны быть полупрозрачны или отмечены галочкой. Отдельно на странице должна выделяться кнопка для перехода к выполнению заданий в режиме адаптивности. Если есть теория, которая не отмечена как прочитанная, будет появляться всплывающее окно с предупреждением об этом и следующими действиями:

* чтобы не раздражать студентов, забывающих отмечать теорию, можно добавить кнопку, которая отмечает сразу всю теорию как прочитанную, после чего пропускает к заданию
* возвращение к теории по якорю
* закрытие на крестик или вне окна просто закрывает его

Практические задания можно решать как самостоятельно в любом порядке, так и в адаптивном режиме. Второй вариант должен быть в приоритете, так как в этом смысл системы, но и жестко ограничивать студента не стоит.

### 3.4.2. Функционал выполнения заданий для студента

По нажатию на задание происходит переход на страницу тренажера. Слева в нем находится закрепленное меню, где показывается текущая тема, список пройденных/пропущенных практических заданий и кнопка для возвращения на страницу темы. По центру располагается активное задание: название, описание, обязательность и поле для ввода ответа в зависимости от типа задания. На этой же странице есть следующий функционал:

* просмотр подсказки
* пропуск задания с всплывающим окном и выбором двух вариантов: «слишком сложно» и «слишком легко»
* переход к предыдущему заданию по его порядковому номеру, переход к следующему. Эти кнопки не должны визуально выделяться
* таймер

После ввода ответа на задание кнопка «отправить» под заданием становится активной. При нажатии на нее ответ отправляется на проверку. Если ответ верный, кнопка пропуска заменяется на кнопку «подобрать следующее задание» с анимацией. Также должно быть понятно, что текущее задание решено, например, с помощью зеленой галочки рядом с номером и названием задания. Предлагается использовать подсказки, тоже уменьшающие ценность задания. ~~При неверном ответе или частичном ответе количество баллов за выполнение задания уменьшается. Должно быть ограничение по количеству попыток, чтобы уменьшить вероятность перебора. Или, например, после определенной попытки ценность задания становится нулевой, о чем студент должен знать. Все попытки ответить сохраняются в базу данных.~~

*На будущее: так как можно переключаться между всеми заданиями, возможен абуз только обязательных заданий + только легких. Нужно решить, стоит ли это как-то контролировать.*

### 3.5. Функционал просмотра прогресса и статистики для преподавателя

Преподаватель, ответственный за курс, на странице курса видит три дополнительные вкладки: список студентов, общую статистику и последние события. В списке студентов находится таблица с именем студента и некоторой краткой информацией об его успеваемости по курсу: количество решенных заданий, количество набранных баллов и др. При нажатии на имя открывается карточка студента с более подробной информацией, вроде результатов опроса и прогресса по каждому модулю и теме. Здесь же преподаватель может посмотреть, как студент решал практические задания: количество попыток, какие ответы были отправлены, сколько подсказок использовано. Количество баллов за задание можно редактировать. В общей статистике находятся средние показатели по прогрессу каждого модуля, список студентов по каждому модулю, достигших его и список заданий с процентом их успешного решения с первой попытки. Во вкладке с последними событиями отображаются отправленные решения заданий студентов со временем. При нажатии на событие открывается карточка с информацией о задании и попытке студента: его ответ, подсказки, использованные в этой попытке и количество баллов, если попытка успешна.

### 3.6. Функционал личного кабинета студента

В личном кабинете студент видит ту же информацию о себе и статистику по активному курсу.


